---
title: "[정처기 필기] 오답노트) 데이터베이스 무결성 / 키(Key) / 반 정규화"
author: Jinsol
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
date: '2022-04-03'
# image: /assets/img/.png
---

<br>

## <span style="color:#9900F0">**🤷‍♀️ 정처기 필기 오답노트**</span>
<hr>
<hr>

<br>
<br>

### <span style="color:#9900F0">**✅ 데이터베이스 무결성**</span>
<hr>

> Q. 데이터베이스의 무결성 규정(Integrity Rule)과 관련한 설명으로 틀린 것은?

    ① 무결성 규정에는 데이터가 만족해야 될 제약 조건, 규정을 참조할 때 사용하는 식별자 등의 요소가 포함될 수 있다.
    ② 무결성 규정의 대상으로는 도메인, 키, 종속성 등이 있다.
    ③ 정식으로 허가 받은 사용자가 아닌 불법적인 사용자에 의한 갱신으로부터 데이터베이스를 보호하기 위한 규정이다.
    ④ 릴레이션 무결성 규정(Relation Integrity Rules)은 릴레이션을 조작하는 과정에서의 의미적 관계(Semantic Relationship)를 명세한 것이다.

<br>

정답 : ③ 

🔎 무결성 규정은 정식으로 허가받은 사용자에 의한 갱신으로부터 데이터베이스를 보호하기 위한 규정

<br>
<br>

### <span style="color:#9900F0">**✅ 키(Key)**</span>
<hr>

> Q. 릴레이션에서 튜플을 유일하게 구별해 주는 속성 또는 속성들의 조합을 의미하는 키는?

    ① Alternative Key
    ② Foreign Key
    ③ Complex Key
    ④ Candidate Key

<br>

정답 : ④

🔎 🌟 키(Key) 종류

- 기본 키(Primary Key) : 테이블의 각 튜플들을 고유하게 식별

- 대체 키(Alternate Key) : 후보 키 중 기본 키로 선택되지 않은 키

- 후보 키(Candidate Key) : 테이블에서 각 튜플들을 구별하는데 기준이 되는 컬럼으로, 기본 키와 대체 키를 합친 키

- 슈퍼 키(Super Key) : 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 못하는 키

- 외래 키(Foreign Key) : 테이블 간의 참조 데이터 무결성을 위한 제약 조건으로, 한 릴레이션의 컬럼이 다른 릴레이션의 기본 키로 이용되는 키

<br>
<br>

### <span style="color:#9900F0">**✅ DB 반 정규화(De-Normalization)**</span>
<hr>

> Q. 반 정규화를 수행하는 목적으로 옳은 것은?

    ① 반 정규화를 통해 성능 향상과 관리의 효율성이 증가한다.
    ② 데이터의 중복을 최소화한다.
    ③ 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
    ④ 중복 데이터를 최소화하여 테이블 불일치 위험을 최소화한다.

정답 : ①

🔎 반 정규화(De-Normalization)

- = 비정규화, 역정규화

- 정규화된 엔터티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링의 기법

- 반 정규화 기법 : 테이블 병합 / 테이블 분할/ 중복 테이블 추가 // 컬럼 중복화 // 중복관계 추가

🔎 데이터베이스 정규화(DB Normalization)

- 관계형 데이터모델에서 데이터의 중복성을 제거하여 이상 현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 과정

- 데이터베이스 정규화의 목적

    - 중복 데이터의 최소화 > 테이블 불일치 위험 최소화

    - 수정, 삭제 시 이상 현상 최소화 > 데이터 구조의 안정성 최대화

    - 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현을 가능하게 함

    - 데이터 삽입 시 릴레이션의 재구성에 대한 필요성을 줄임

    - 효과적인 검색 알고리즘 생성