---
title: "[정처기 필기] 오답노트) 전송 매체 접속 제어 / OSI 7계층 / TCP 프로토콜"
author: Jinsol
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
date: '2022-04-07'
# image: /assets/img/.png
---

<br>

## <span style="color:#FF85B3">**🤷‍♀️ 정처기 필기 오답노트**</span>
<hr>
<hr>

<br>
<br>

### <span style="color:#FF85B3">**✅ 전송 매체 접속 제어(MAC)**</span>
<hr>

> Q. IEEE 802.3 LAN에서 사용되는 전송매체 접속제어(MAC) 방식은?

    ① CSMA/CD
    ② Token Bus
    ③ Token Ring
    ④ Slotted Ring

<br>

정답 : ①

🔎 전송 매체 접속 제어(MAC, Media Access Control)

- 통신망 사용 시 공유 매체에 대한 다중 접근제어가 중요

- 전송매체 접속 제어 방법에는 CSMA/CD와 CSMA/CA가 있다.

- CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection, 반송파 다중 접속/충돌 탐지)

    : IEEE802.3 유선 LAN의 반이중 방식에서 사용하는 방식으로, 각 단말이 신호 전송 전에 현재 채널이 사용 중인지 체크하여 사용하지 않을 때 전송하는 전송 매체 접속 제어 방식

- CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance, 반송파 감지 다중 접속/충돌 회피)

    : IEEE802.11 무선 LAN의 반이중 방식에서 사용하는 방식으로, 데이터 전송 시 매체가 비어있음을 확인한 뒤 충돌을 회피하기 위해서 임의 시간을 기다린 후 데이터를 전송하는 방법
    
<br>
<br>

### <span style="color:#FF85B3">**✅ OSI 7계층**</span>
<hr>

> Q. OSI 7계층에서 종단 간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하기 위해 오류 검출과 복구, 흐름 제어를 수행하는 계층은?

    ① 전송 계층
    ② 세션 계층
    ③ 표현 계층
    ④ 응용 계층

<br>

정답 : ①

🔎 🌟 OSI(Open System Interconnection) 7 Layer 🌟

- 응용(Application) 계층 : 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층

- 표현(Presentation) 계층 : 애플리케이션이 다루는 정보를 통신에 알맞은 형태로 만들거나 하위 계층에서 온 데이터를 사용자가 이해할 수 있는 형태로 만드는 역할을 담당하는 계층

- 세션(Session) 계층 : 응용 프로그램 간의 대화를 유지하기 위한 구조를 제공하고, 이를 처리하기 위해 프로세스들의 논리적인 연결을 담당하는 계층

- 전송(Transport) 계층 : 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해주면서 종단 간의 사용자들에게 신뢰성 있는 데이터를 전달하는 계층

- 네트워크(Network) 계층 : 다양한 길이의 패킷을 네트워크를 통해 전달하고 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 위한 수단을 제공하는 계층

- 데이터 링크(Data Link) 계층 : 링크의 설정과 유지 및 종료를 담당하며, 노드 간의 오류 제어와 흐름 제어 기능을 수행하는 계층

- 물리(Physical) 계층 : 실제 장치들을 연결하기 위해 필요한 전기적, 물리적 세부 사항들을 정의하는 계층

- TCP : 전송 계층의 프로토콜 / IP : 네트워크 계층의 프로토콜
    
<br>
<br>

### <span style="color:#FF85B3">**✅ TCP 프로토콜**</span>
<hr>

> Q. TCP 프로토콜과 관련한 설명으로 틀린 것은?

    ① 인접한 노드 사이의 프레임 전송 및 오류를 제어한다.
    ② 흐름 제어(Flow Control)의 기능을 수행한다.
    ③ 전이중(Full Duplex) 방식의 양방향 가상회선을 제공한다.
    ④ 전송 데이터와 응답 데이터를 함께 전송할 수 있다.

<br>

정답 : ①

🔎 TCP 프로토콜 / IP 프로토콜

- ① 설명은 2계층인 데이터 링크 계층의 역할, TCP는 4계층인 전송 계층

- TCP 프로토콜의 특징

    - 전송 계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적으로, 순서대로, 에러 없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜

    - 흐름 제어(Flow Control) 기능을 활용하여 송신 및 수신 속도를 일치시킴

    - 전이중(Full Duplex) 방식의 양방향 가상회선을 제공함

    - 전송 데이터와 응답 데이터를 함께 전송할 수 있음

- IP 프로토콜의 특징

    - 신뢰성이 없는 비연결형 데이터그램 프로토콜로, 최선의 노력으로 전달을 제공하는 전송 서비스

        - 최선의 노력이란? IP가 오류 검사나 추적을 제공하지 않는다는 것을 의미
    
    - 각기 개별적으로 전송되는 데이터그램이라는 패킷 형태로 데이터를 전송

    - 데이터그램은 서로 다른 경로로 전달될 수 있으므로 순서대로 도착하지 않거나 중복되어 도착할 수 있다.

    - 경로를 기록하지 않으며, 일단 목적지에 도착한 데이터그램을 재전송하는 기능도 제공하지 ㅇ낳는다.

    - 헤더 체크 섬 제공