---
title: "[정처기 필기] 오답노트) 소프트웨어 개발 방법론 / 비용 산정 모델 / 네트워크 관련 신기술"
author: Jinsol
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
date: '2022-04-10'
# image: /assets/img/.png
---

<br>

## <span style="color:#FFA8A8">**🤷‍♀️ 정처기 필기 오답노트**</span>
<hr>
<hr>

<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 나씨-슈나이더만 차트**</span>
<hr>

> Q. NS(Nassi-Schneiderman) chart 에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

    ① 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법이다.
    ② 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어논리구조로 표현한다.
    ③ 주로 화살표를 사용하여 논리적인 제어구조로 흐름을 표현한다.
    ④ 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합하다.

<br>

정답 : ③

🔎 소프트웨어 개발방법론

- 구조적 방법론(Structured Development)

    - 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고, 이를 통합하는 분할과 정복 접근 방식의 방법론

    - 프로세스 중심의 하향식 방법론

    - 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적 분석 방법으로 자료흐름도, 자료 사전, 소단위명세서의 특징을 갖는 방법론

    - 구조적 프로그래밍 표현을 위해 나씨-슈나이더만(Nassi-Schneiderman) 차트 사용

        - 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법

        - 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조로 표현

        - 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합

- 정보공학 방법론(Information Engineering Development)

- 객체 지향 방법론(Object-Oriented Development)

- 컴포넌트 기반 방법론(CBD, Component Based Development)

- 애자일 방법론(Agile Development)

- 제품 계열 방법론(Product Line Development)

<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 비용 산정 모델 - LOC**</span>
<hr>

> Q. S/W 각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법은?

    ① Effort Per Task 기법
    ② 전문가 감정 기법
    ③ 델파이 기법
    ④ LOC 기법

<br>

정답 : ④

<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 비용 산정 모델 - COCOMO**</span>
<hr>

> Q. COCOMO 모델에 의한 비용 산정 과정에 해당하지 않는 것은?

    ① 보헴이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용을 산정한다.
    ② 요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하여 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정한다.
    ③ 개발 노력 승수(Development Effort Multipliers)를 걸정한다.
    ④ 비용 산정 유형으로 단순형, 중간형, 임베디드형이 있다.

<br>

정답 : ②

<br>

🔎 비용 산정 모델

- 하향식 비용 산정 모델 : 경험이 많은 전문가에게 비용 산정을 의뢰하거나 여러 전문가와 조정자를 통해 산정하는 방식

    - 전문가 감정 기법

        - 조직 내에 있는 경험이 많은 2명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법

        - 편리하고 신속하게 비용 산정 가능 하지만, 개인적이고 주관적

    - 델파이 기법

        - 전문가 감정 기법의 주관적인 판단을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 비용을 산정하는 기법

        - 1명의 조정자와 여러 전문가로 구성

- 상향식 비용 산정 모델 : 세부적인 요구사항과 기능에 따라 필요한 비용을 계산하는 방식

    - LOC(Lines of Code) 
    
        : 소프트웨어 각 기능이 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정

    - Man Month 
        
        : 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 기법

    - COCOMO(COnstructive COst MOdel)

        - Bohem이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용을 산정하는 방법

        - 규모에 따라 조직형(=단순형), 반 분리형(=중간형), 임베디드형으로 나뉨

        - 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력(Man-Month)으로 산정

    - Putnam 모형

        - 소프트웨어 개발 주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 모형으로, 생명주기 예측 모형이라고 함

        - 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소

    - FP(기능점수, Function Point) 모형 
    
        - 요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정하는 방식

        - ESTIMACS : FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구

    - Effort Per Task(개발 단계별 노력) 기법

        : LOC 기법을 확장한 것으로, 코딩 단계뿐 아니라 SW 개발 생명주기 단계별로 적용시켜 모든 단계에서의 비용을 산정하는 기법
        
<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 네트워크 관련 신기술 - Bluetooth**</span>
<hr>

> Q. 여러 개의 독립된 통신 장치가 UWB(Ultra Wideband) 기술 또는 블루투스 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술은?

    ① PICONET
    ② SCRUM
    ③ NFC
    ④ WI-SUN

<br>

정답 : ①

🔎 블루투스(Bluetooth)

- 2.4GHz ISM 주파수 대역을 이용하여 10m 이내의 근거리 디바이스 간 통신을 지원하기 위한 무선 접속 규격

- 블루투스 네트워크 구성에는 피코넷(Piconet), 스캐터넷(Scatternet)이 있음

- 피코넷 : Master-Slave 방식으로 링크를 설정하고, 한 대의 마스터로 7대까지 슬레이브를 연결하여 네트워크를 구성할 수 있도록 하는 방식

- 스캐터넷 : 피코넷이 여러 개 모여서 계층적이고 규모가 큰 네트워크를 구성할 수 있는 방식
       
<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 네트워크 관련 신기술 - Mesh Network**</span>
<hr>

> Q. 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등의 특수목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술을 의미하는 것은?

    ① Software Defined Perimeter
    ② Virtual Private Network
    ③ Local Area Network
    ④ Mesh Network

<br>

정답 : ④

🔎

- SDP(Software Defined Perimeter) : 인증 및 인가가 되기 전에는 DNS 정보나 IP 주소를 알 수 없는 '블랙 클라우드(Black Cloud)' 네트워크로 동작하는 컴퓨터 보안 접근 방식

- VPN(Virtual Private Network) : 공중 네트워크를 통해 몇몇 단체의 내용을 외부에 드러내지 않고 통신할 목적으로 쓰이는 사설 통신망

- LAN(Local Area Network) : 근거리 통신망은 네트워크 매체를 이용하여 집, 사무실, 학교 등의 건물과 같은 가까운 지역을 한 데 묶는 컴퓨터 네트워크
       
<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 네트워크 관련 신기술 - 스마트 그리드**</span>
<hr>

> Q. 전기 및 정보통신기술을 활용하여 전력망을 지능화, 고도화함으로써 고품질의 전력서비스를 제공하고 에너지 이용효율을 극대화하는 전력망은?

    ① 사물 인터넷
    ② 스마트 그리드
    ③ 디지털 아카이빙
    ④ 미디어 빅뱅

<br>

정답 : ②

🔎 

- 사물 인터넷(IoT, Internet of Things) : 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 무선 통신을 통해 각종 사물을 인터넷에 연결하는 기술

- 디지털 아카이빙(Digital Archiving) : 지속해서 보존할 가치를 가진 디지털 객체를 장기간 관리하여 이후의 이용을 보장할 수 있도록 변환, 압축 저장하여 DB화 하는 작업

- 미디어 빅뱅(Media Big Bang) : 신문과 방송의 겸영, 방송과 통신의 융합, 기술진보에 따른 IP TV, 3D TV, 스마트 TV 등 뉴미디어가 등장하면서 미디어 산업 전체가 빅뱅과 같이 크고 빠르게 재편되는 상황
       
<br>
<br>

### <span style="color:#FFA8A8">**✅ 네트워크 관련 신기술 - MQTT**</span>
<hr>

> Q. 다음 내용이 설명하는 것은?
>
> - 사물 통신, 사물 인터넷과 같이 대역폭이 제한된 통신환경에 최적화하여 개발된 푸시기술 기반의 경량 메시지 전송 프로토콜
> - 메시지 매개자(Broker)를 통해 송신자가 특정 메시지를 발행하고 수신자가 메시지를 구독하는 방식
> - IBM이 주도하여 개발

    ① GRID
    ② TELNET
    ③ GPN
    ④ MQTT

<br>

정답 : ④

🔎 MQTT (Message Queuing Telemetry Transport)

: IoT 장치, 텔레메트리 장치 등에서 최적화되어 사용할 수 있도록 개발된 프로토콜로, 브로커를 사용한 발행(Publish)/구독(Subscribe) 방식의 경량 메시징을 전송하는 프로토콜