---
title: "[정처기 필기] 오답노트) 데이터베이스 무결성 / 데이터 모델 / 데이터 모델 절차 / 후보 키 / 접근 제어 정책"
author: Jinsol
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
date: '2022-04-19'
# image: /assets/img/.png
---

<br>

## <span style="color:#F7FF93">**🤷‍♀️ 정처기 필기 오답노트**</span>
<hr>
<hr>

<br>
<br>

### <span style="color:#F7FF93">**✅ 데이터베이스 무결성**</span>
<hr>

> Q. 한 릴레이션의 기본 키를 구성하는 어떠한 속성값도 널(NULL)값이나 중복값을 가질 수 없음을 의미하는 무결성의 종류는?

    ① 개체 무결성
    ② 참조 무결성
    ③ 도메인 무결성
    ④ 키 무결성

<br>

정답 : ①

🔎 데이터베이스 무결성(Database Integrity)

- 개체 무결성 : 한 엔터티에서 동일한 기본 키(PK)를 가질 수 없거나, 기본 키(PK)의 속성이 NULL을 허용할 수 없는 제약조건

- 참조 무결성 : 외래키가 참조하는 다른 개체의 기본 키에 해당하는 값이 기본 키 값이나 NULL이어야 하는 제약조건

- 속성 무결성 : 속성의 값은 기본값, NULL 여부, 도메인(데이터 타입, 길이)이 지정된 규칙을 준수하여야 하는 제약조건

- 사용자 무결성 : 사용자의 의미적 요구사항을 준수해야 하는 제약조건

- 키 무결성 : 한 릴레이션에 같은 키값을 가진 튜플들을 허용할 수 없는 제약조건

<br>
<br>

### <span style="color:#F7FF93">**✅ 데이터 모델**</span>
<hr>

> Q. 데이터 모델에 표시해야 할 요소로 거리가 먼 것은?

    ① 논리적 데이터 구조
    ② 출력 구조
    ③ 연산
    ④ 제약 조건

<br>

정답 : ②

🔎 데이터 모델(Data Model)

- 현실 세계의 정보를 인간과 컴퓨터가 이해할 수 있도록 추상화하여 표현한 모델

- 데이터 모델에 표시해야 할 요소에는 논리적 데이터 구조(Structure), 연산(Operation), 제약조건(Constraint)이 있다.

<br>
<br>

### <span style="color:#F7FF93">**✅ 데이터 모델 절차**</span>
<hr>

> Q. 데이터베이스 설계 시 논리적 설계 단계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

    ① 사용자의 요구에 대한 트랜잭션을 모델링한다.
    ② 트랜잭션 인터페이스를 설계한다.
    ③ 관계형 데이터베이스에서는 테이블을 설계하는 단계이다.
    ④ DBMS에 맞는 논리적 스키마를 설계한다.

<br>

정답 : ①

<br>
<br>

### <span style="color:#F7FF93">**✅ 데이터 모델 절차**</span>
<hr>

> Q. 데이터베이스의 논리적 설계(Logical Design) 단계에서 수행하는 작업이 아닌 것은?

    ① 레코드 집중의 분석 및 설계
    ② 논리적 데이터베이스 구조로 매핑(Mapping)
    ③ 트랜잭션 인터페이서 설계
    ④ 스키마의 평가 및 정제

<br>

정답 : ①

<br>

🔎 데이터베이스 설계 단계 / 데이터 모델 절차

- 요구 조건 분석

    - 도출된 요구사항 간 상충을 해결하고 범위를 파악하여 외부 환경과의 상호작용 분석을 통해 데이터에 대한 요구 분석

- 개념적 설계

    - 트랜잭션 모델링, View 통합방법 및 Attribute 합성 고려

    - 개념적 데이터 모델은 DB 종류와 관계 없음

- 논리적 설계

    - 트랜잭션 인터페이스를 설계

    - 관계형 데이터베이스에서는 테이블을 설계 하는 단계

    - DBMS에 맞는 논리적 스키마를 설계

    - 논리적 데이터베이스 구조로 매핑(Mapping)

    - 스키마의 평가 및 정제

- 물리적 설계

    - 저장 레코드 양식 설계

    - 레코드 집중의 분석 및 설계

    - 접근 경로 설계

<br>
<br>

### <span style="color:#F7FF93">**✅ 후보 키**</span>
<hr>

> Q. 후보 키에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

    ① 릴레이션의 기본 키와 대응되어 릴레이션 간의 참조 무결성 제약조건을 표현하는데 사용되는 중요한 도구이다.
    ② 릴레이션의 후보 키는 유일성과 최소성을 모두 만족해야 한다.
    ③ 하나의 릴레이션에 속하는 모든 튜플들은 중복된 값을 가질 수 없으므로 모든 릴레이션은 반드시 하나 이상의 후보 키를 갖는다.
    ④ 릴레이션에서 튜플을 유일하게 구별해 주는 속성 또는 속성들의 조합을 의미한다.

<br>

정답 : ①

🔎

- 후보 키 : 테이블에서 각 튜플들을 구별하는 데 기준이 되는 컬럼

- 외래 키 : 테이블 간의 참조 데이터 무결성을 위한 제약 조건, 한 릴레이션의 컬럼이 다른 릴레이션의 기본 키로 이용되는 키

<br>
<br>

### <span style="color:#F7FF93">**✅ 접근 제어 정책**</span>
<hr>

> Q. 다음은 어떤 접근제어 정책을 설명하고 있는 것인가?
>
> 주체나 또는 그들이 소속되어 있는 그룹들의 아이디에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한한다. 즉, 접근제어는 객체의 소유자에 의하여 임의적으로 이루어진다. 그러므로 어떠한 접근 허가를 가지고 있는 한 주체는 임의의 다른 주체에게 자신의 접근 권한을 넘겨줄 수 있다.

    ① MAC
    ② RBAC
    ③ ACL
    ④ DAC

<br>

정답 : ④

🔎 접근제어 정책

- 신원기반(Identity-based) 접근제어 정책

    - DAC(Discretionary Access Control)

    - 주체나 또는 그들이 속해있는 그룹들의 신분에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법

- 규칙기반(Rule-based) 접근제어 정책

    - MAC(Mandatory Access Control)

    - 객체에 포함된 정보의 비밀성과 이러한 비밀성의 접근정보에 대하여 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법

- 역할기반(Role-based) 접근제어 정책

    - RBAC(Role Based Access Control)

    - 중앙관리자가 주체와 객체의 상호관계를 제어하며 조직 내에서 맡은 역할에 기초하여 자원에 대한 접근 허용 여부를 결정