---
title: "[정처기 필기] 오답노트) 시스템 구성요소 / 스택 / PL/SQL 저장형 객체 활용 / 트리거 / SQL 성능 튜닝 기법"
author: Jinsol
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
date: '2022-04-17'
# image: /assets/img/.png
---

<br>

## <span style="color:#125B50">**🤷‍♀️ 정처기 필기 오답노트**</span>
<hr>
<hr>

<br>
<br>

### <span style="color:#125B50">**✅ 시스템 구성요소**</span>
<hr>

> Q. 시스템의 구성요소로 볼 수 없는 것은?

    ① Process
    ② Feedback
    ③ Maintenance
    ④ Control

<br>

정답 : ③

🔎 시스템 구성요소

- 입력(Input) : 처리 방법, 처리할 데이터, 조건을 시스템에 투입하는 행위

- 출력(Output) : 처리된 결과를 시스템에서 산출하는 행위

- 처리(Process) : 입력된 데이터를 처리 방법과 조건에 따라 처리하는 행위

- 제어(Control) : 자료를 입력하고 출력될 때까지의 처리 과정이 올바르게 진행되는지를 감독하는 행위

- 피드백(Feedback) : 출력 결과가 목표를 만족시키지 못하는 경우 달성을 위해 반복 개선하는 행위

<br>
<br>

### <span style="color:#125B50">**✅ 스택(Stack)**</span>
<hr>

> Q. 다음 중 스택을 이용한 연산과 거리가 먼 것은?

    ① 선택 정렬
    ② 재귀 호출
    ③ 후위표현(Post-fix expression) 연산
    ④ 깊이 우선 탐색

<br>

정답 : ①

🔎 스택(Stack) 응용 분야

- 인터럽트의 처리 : 현재 진행 중인 명령어 위치를 스택에 PUSH하고, 인터럽트 발생 상황을 처리한 후에 인터럽트 전에 진행 중이던 명령어 위치를 스택에서 POP을 통해 받아옴

- 함수 호출(재귀 호출 포함) : 함수 호출 시 현재 진행 중인 명령어 주소를 스택에 저장 / = 서브 루틴 호출

- 후위표현 연산 : Postfix를 계산할 때 사용

- 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First Search) : 깊이 내려갈 때마다 스택에 값을 PUSH 하고, 더 이상 깊이 내려갈 곳이 없을 경우 스택에서 POP한 노드와 인접한 노드를 찾음

<br>
<br>

### <span style="color:#125B50">**✅ PL/SQL 저장형 객체 활용**</span>
<hr>

> Q. 다음은 PL/SQL 저장형 객체의 설명 중 하나이다. 올바른 것은?
>
> - 특정 테이블에 삽입, 수정, 삭제 등의 데이터 변경 이벤트가 발생 시 DBMS에서 자동적으로 실행되도록 구현된 프로그램이다.
> - DBMS_OUTPUT.PUT_LINE을 출력하기 위해 'set serveroutput on'을 사용한다.

    ① 저장된 함수(Stored Function)
    ② 저장된 프로시저(Stored Procedure)
    ③ 저장된 패키지(Stored Package)
    ④ 트리거(Trigger)

<br>

정답 : ④

🔎 트리거(Trigger)

- 프로시저(Procedure)란?

    - 일련의 쿼리들을 마치 하나의 함수처름 실행하기 위한 쿼리의 집합

    - 데이터 베이스 내부에 저장되고 일정한 조건이 되면 자동으로 수행됨

    - 절차형 데이토 조작 프로시저를 Oracle PL/SQL이라고 함

- PLSQL을 활용한 저장형 객체 활용

    - 저장된 프로시저(Stored Procedure)

    - 저장된 함수(Stored Function)

    - 저장된 패키지(Stored Package)

    - 트리거(Trigger)

        - 트리거는 테이블과는 별도로 데이터베이스에 저장함

        - 트리거는 뷰가 아닌 테이블에 관해서만 정의할 수 있음

<br>
<br>

### <span style="color:#125B50">**✅ SQL 성능 튜닝 기법**</span>
<hr>

> Q. 다음 중 SQL 성능 튜닝 기법으로 잘못된 것은?

    ① 쿼리 중간에 힌트를 사용한다.
    ② 부분 범위 처리를 사용한다.
    ③ 시스템에 부하를 많이 주는 인덱스를 최소한으로 사용한다.
    ④ 옵티마이저를 조정하여 최적의 성능을 찾아낸다.

<br>

정답 : ③

🔎 SQL 성능 튜닝 기법

    : 옵티마이저 조정 / 힌트 사용 / 부분 범위 처리 사용 / 인덱스 활용