---
title: "이산수학"
author: Jinsol
categories: 이산수학
tags: 이산수학
date: "2023-03-28"
# image: /assets/img/
---

<br>

## <span style="color:#EBB02D">🍋 이산수학이란?</span>

<hr>

- 연속(continuous)이란?

    - 중단 또는 급격한 변화가 없는 상태

    - 연속적인 수학구조에 대해 연구하는 수학을 연속수학(continuous mathematics)라고 함

    - 연속수학은 실수와 같이 연속적인 특징을 가지는 집합을 말하며, 셀 수 없다.

- 이산(discrete)이란?

    - 연속과 반대되는 개념으로, 불연속적인 상태

    - 일반적으로 디지털 컴퓨터가 다루는 데이터는 0과 1처럼 이산적인 값을 가짐

    - 이산적인 수학구조에 대해 연구하는 수학의 한 분야를 이산수학(discrete mathematics)라고 함

    - 이산수학은 자연수와 같이 구분되는 집합을 말하며, 셀 수 있다.
    
<br>
<br>

## <span style="color:#EBB02D">🍋 모델링과 추상화</span>

<hr>

- 모델링

    - 수학적인 도구, 기법, 방법론을 이용해 문제를 해결하기 위해서는 실생활의 문제를 수학적 모델로 변화시켜야 하는데, 이러한 과정을 **수학적 모델링**이라고 함

        - 방법론(methodology)이란? 다양한 상황에서 누가, 언제, 어디서, 왜, 어떠한 도구와 기법을 사용해야 되는지에 대한 내용을 담고 있는 개념의 집합

    - 실생활의 문제를 컴퓨터로 해결하기 위해서는 문제를 컴퓨터의 영역으로 옮기는 과정이 필요한데, 이러한 과정을 **데이터 모델링**이라고 함

- 추상화(abstraction)

    - 수학적 모델링이나 데이터 모델링은 추상화를 통해서 진행

    - 문제 해결을 위해 필요한 핵심 내용만 남기고 관련 없는 내용을 제거함으로써 문제를 단순화시키는 과정

    - 문제 -> 추상화 과정을 거쳐 데이터 형태로 컴퓨터에 저장 => 컴퓨터는 데이터를 가공하고 처리 해 해결책을 제시
        
<br>
<br>

## <span style="color:#EBB02D">🍋 알고리즘 언어</span>

<hr>

자연어의 모호성 때문에 문제 해결 과정을 정확하게 기술하기 어렵기 때문에, 자연어는 알고리즘을 표현하기에 적당하지 않다. 이에 대한 대안으로는 컴퓨터 프로그래밍 언어, 순서도, 의사코드 세 가지 방법을 생각할 수 있다.

<br>

- 컴퓨터 프로그래밍 언어

    - 컴퓨터의 작동을 기술한 언어로 컴퓨터를 이용한 문제 해결 방법 기술에 있어 가장 정확

    - 사람이 읽고 이해하기 어려우며, 알고리즘 기술에 중요하지 않은 중괄호와 세미콜론과 같은 부차적인 표현에 신경 써야 하고, C언어, 자바, 파이썬 등 통일된 언어가 존재하지 않는다는 단점이 있음

- 순서도(flowchart)

    - 알고리즘의 작동방식을 도식화하여 전달할 수 있음

    - 제어구조를 표현하는 데 너무 많은 자유를 제공 해, 알고리즘이 복잡해지면 반복, 조건 분기와 같은 구조의 범위를 찾기 쉽지 않음

- 의사코드(pseudocode)

    - 일반적인 언어로 프로그래밍 언어를 흉내 내 작성한 코드

    - 구조적으로 모호성을 제시하는 부분은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 명확하게 기술하고, 구체적으로 표현할 필요가 없는 부분은 자연어를 통해 설명식으로 기술

    - 컴퓨터에서 실해오디는 것이 아닌, 사람에게 알고리즘의 작동방식을 설명 하는 용도로만 사용됨